# 统计学的学习笔记

都说教学相长, 最近开始准备医学统计学的课程的时候才更深的理解了这句话. 以前医学统计学对于我来说, 在考试以前是课本上必须要背的内容; 在写论文的时候是SPSS的那几个按钮. 而最近开始给我的学生准备课程材料的时候, 我才慢慢了解了像t检验, 卡方检验这些常见的统计检验方式背后的理论, 更让我觉得有些出乎意料的是, 这些看起来不一样的统计检验, 背后的思路其实有不少的想通之处. 所以我也希望能在这里和其他愿意阅读的人一起分享这些学习的收获.

## 前面的话

说实话, 我已经记不清楚自己具体是什么时候学的医学统计学了, 总觉得很对不起当时教我的老师. 当然了, 当时授课所讲的内容, 尽管到现在都还没有忘记. 当然这不是那个时候学的有多认真, 况且学的不管有多认真只要考完试总还是会忘掉很多的. 主要是医学统计学所讲授的内容经常都会以各种各样的形式和我重新见面, 就算当时没记住, 见得多了总会有更深的印象; 就算当时没学懂, 见得多了总会想要弄懂. 值得庆幸的是, 随着网络上学习资料日渐丰富, 当然也多亏了自己上网的姿势日渐增多, 越来越多的我可以在网上找到困扰自己问题的各种答案. 当然了, 真正让我感到豁然开朗的, 还是书, G H 维恩堡的"数理统计初级教程" (这本书的原名是Statistics: an intuitive approach). 我的英语不大好, 但是总觉得这本书的中文译名没能把intuitive这个卖点给翻译出来, 但是也想不出更好的书名翻译.

吐槽就到此为止, 主要还是说一下这本书吧. 这一本书首先是基本的两个统计量: 平均值$\mu$和标准差$\sigma$讲起, 顺便还引出了z值

$z = \frac{x-\mu}{\sigma}$

对于z值的讨论没有马上展开, 作者转而开始讲频数图怎么画. 从频数图引出概率密度函数的概念. 接下来作者对概率还有二项分布做了一些讲解. 

随后呢, 就到了中值极限定理了. 对于中值极限定理, 作者举了几个例子把一组样本变量的和为什么会倾向于服从正态分布做出了解释, 尽管不是严格的证明, 但是也能让人信服.

我觉得中值极限定理的引入实在是让人眼前一亮, 也是现在医学统计学教学里面欠缺的一点. 当然了, 就像我前面说的, 关于医学统计学大学里具体讲了什么, 我的记忆已经模糊, 所以这个想法也不见得有根据.

从中值极限定理, 自然而然的就可以引出样本均值的分布规律, 然后z值再次出现在读者的视野里, 通过转化成z值, 我们就获得了一个标准正态分布. 利用总体的均值和标准差, 加上样本的样本量还有均值, 4个条件代进去, 马上就能求得z值, 跟z值表一起用, 接下来就可以做统计学的假设检验啦

而t检验又是什么呢? 毕竟我们很多时候不知道总体的均值和标准差对吧, 所以这个时候就需要去估计啦. 当然作者对于估计这里主要就是引入一个无偏性的观念, 虽然这个无偏性很重要, 但是没有数学推导还是不够让人放心. 所以在学习笔记里面应该把E(x)的概念, E(s)对sigma的估计都要写清楚.

这本书虽然很好, 但是也为了intuitive变得有点啰嗦, 反倒是比较关键的一些数学公式推导被略过了.

说回t检验, 在作了sigma的估计以后, 现在算出来的t值就不符合正态分布了, 多亏了在健力士干活的那位大神, 我们现在知道这个时候的t值符合t分布. 对于t分布我觉得可以引入一个三维的图演示函数组的概念.

在t检验以后, 接下来就是方差分析了. 而方差分析的思路在书里也作了很清楚的讲述. 而且sw还和t检验的spool是一个思路. 你看, 这些思路都是连贯的. 方差分析不仅仅只是在2组比较变成3组比较的时候莫名其妙蹦出来的一个新东西, 这个工具和前面的统计工具都是有联系的.

到了这里, 统计假设检验的内容原书已经讲得差不多了.

## 本书的安排

首先这本书不是教材, 只是学习笔记, 随着我继续学习也会继续更新, 如果你能在这本书里找到一些对自己有帮助的东西,那我很开心. 但是这本书不是教材, 所以如果你的教材的内容有些和这里看起来有些矛盾的地方, 希望你能通过独立思考做出判断. 我也非常欢迎大家给我提意见, 让我作出改进.

1. 两个基本的参数: 平均值和标准差
2. 频数表还有直方图
3. 二项分布
4. 泊松分布
5. 中值极限定理
6. t检验(单样本, 配对样本和2独立样本)
7. E(x), E(s^2), E(x_bar), Var(x_bar)
8. 置信区间和样本量估算
9. 构成率的检验, 置信区间还有样本量估算
10. 方差分析, 单变量和2变量
11. 相关性和卡方检验
12. 简单线性回归
13. 多变量线性回归
14. 非参数检验

医务

- 全院急救理论培训(在下周四晚上7点, 全体都要)
- 疑难病例讨论需要由科主任主持

下周一市疾控检测空气物表

污水, 牙科治疗用水检测

使用外语教材需要学院和学校审核

科室不可以有微信公众号

翻墙软件也是需要严查的